CAPITOLUL 1  ODONTOTERAPIE  Coordonator:  Prof. dr. Dana Bodnar - UMF „Carol Davila" din Bucuresti  1. TESUTURILE DURE DENTARE   -   STRUCTURÃ, IMPLICATII CLINICE  Prof. dr. Dana Bodnar   -   UMF „Carol Davila" din Bucuresti  Dintele si aparatul säu de sustinere este format din fesuturi care derivã din ectoderm  (smaltul si epiteliul gingival) si tesuturi care derivă din mezenchimul divers diferentiat  (dentina,  tesutul pulpar, cementul, spatiul periodontal si continutul säu, osul alveolar). Toate aceste  jesuturi  prezintá elemente morfo - functionale caracteristice. Dintele, continutul spatiului  periodontal si  osul alveolar care înconjoarã dintele, formeaza impreună un complex morfo - functional  cunoscut  sub numele de odonton.  Dintele reprezintă elementul specific odontonului. Are o structură complexã, fiind  constituit  din 2 structuri distincte :  -   o structură dură , formată din tesuturi dure cu grade diferite de mineralizare, cu  compozitie  chimicã si proprietati fizice diferite   -   smalf, dentină, cement;  -   o structură moale, reprezentatã de pulpa dentară.  Intre tesutul pulpar si dentina supraiacentă există o relatie morfologicã si functională bine  definitã, ele formeazã impreună complexul pulpo - dentinar, cu rol esential de apãrare a  vitalitätii  pulpare impotriva agresiunilor exercitate din mediul extern oral asupra dintelui. (Popa M.B.  si

colab. 2006)  1.1.Caracteristicile smaltului. Implicatii clinice  Smaltul dentar are o structură mineralã de origine epitelialã (ectodermicã), fiind produs de  activitatea celulelor epiteliale diferentiate, numite ameloblaste sau adamantoblaste.  Smaltul formeazã un învelis protector la nivelul coroanei dentare anatomice. Are o  organizare complexã si un grad foarte ridicat de mineralizare, ceea ce il face sã fie cea mai  dură  structurã din organism. În forma sa matură , smaltul contine mai mult de 95% substançă  minerală .  Caractere topografice ale smaltului  Grosimea smaltului   -   smaltul acoperà toată coroana anatomicã a dintelui si se sprijină pe  dentina subiacentã. Grosimea sa este variabilă, atât in raport cu grupul de dinti cât si cu  diferite  zone de pe suprafata coronară a aceluiasi dinte. (Andreescu C. 1992, Andreescu C, 1995,  Andreescu  C. 2002, Cârligeriu V. 2000, Gafar M. 1999)  -   2,5   -   3 mm la nivelul cuspizilor molarilor;  -   2,3   -   2,5 mm la nivelul cuspizilor premolarilor;  -   2 mm la nivelul marginii incizale a dintilor frontali;  -   0,2 mm la coletul incisivilor laterali. (Sturdevant C.M. 1995)  Grosimea smaltului descreste progresiv, pe masur ă ce coboarã spre coletul dentar unde  se  termină sub forma unei muchii înguste, care vine în relatie cu cementul radicular. Interfata  celor  două tesuturi dure formeaza jonctiunea smalt - cement si morfologia sa este variabilă.  Manual pentru rezidentiat - stomatologie  In 60 - 65% din cazuri smaltul este acoperit de cement, în 30% din cazuri smaltul se

intâlneste cap la cap cu cementul si mai rar, (5 - 10% din cazuri) smaltul si cementul nu au  contact  direct, lăsând o portiune de dentină descoperitã în zona coletului dentar. Atunci când  teaca  epitelialã a lui Hertwig nu se dezintegreza la nivelul coletului dentar, nu este posibil  contactul  dintre dentina radicularà si foliculul dentar ceea ce face ca aici sã nu se formeze cement,  dentina  rămânând descoperitã în această zonă . (Bjorndal L. 2001)  In zona coletului dentar, care corespunde anatomic jonctiunii amelo - cementare, există o  configuratie anatomicã si histologică particulară. Smaltul este foarte subtire, cu prisme  putine, de  aspect atipic, foarte fragile, iar în dentină canaliculele dentinare sunt mai putine, diametrul  lor este  redus în raport cu dentina coronară. Coletul clinic este acoperit de gingie dar, în raport cu  anumite  variabile precum: retractia gingivală specificã înaintării in vârstă, gradul de afectare a  parodontiului marginal sub influenta bolii parodontale, periajul traumatic etc., dentina intrã  în  contact direct cu mediul bucal si devine o zonă de retentie de biofilm bacterian. Acest  fenomen se  petrece si atunci când există strat de cement care acoperă smaltul, acesta insă este foarte  subtire  (50 - 100 y) si se poate pierde usor determinând expunerea dentinei radiculare în mediul  oral. In  ambele situatii expunerea dentinei si modificãrile biochimice care apar din cauza  fermentatiei  acide sunt responsabile de aparitia unui sindrom dureros cunoscut sub denumirea de  hipersensibilitate dentinară. (Decup F. 2001, Dumitriu H.T. 1997, Popa M.B. 2002)  Din punct de vedere clinic, în situatiile în care dentina este expusã direct in mediul bucal,

poate apărea sensibilitatea dureroasã la actiunea excitantilor fizici, chimici, mecanici. In  situatia în  care expunerea stratului de dentină se face în timp, complexul pulpo - dentinar  reactioneazã prin  depunere de dentină de reactie, care va proteja pulpa dentară de excitatiile nocive din  mediul  bucal.  Zona coletului dentar este importantă si din punct de vedere al inchiderii marginale in  cazul  restaurărilor coronare cu materiale aderente. In această zonă dentina are un numãr mai  redus de  canalicule dentinare, fãră ramificatii, iar cementul este acelular ceea ce face ca stratul  hibrid  rezultat dupã aplicarea unui sistem adeziv sã fie de tip inferior, relativ subtire, ce nu oferã  suficientă retentie materialelor de restaurare adezive, existând riscul de fracturã a  restaurării sau  de aparitie a cariei secundare marginale. (Bjorndal L. 2001)  Aspectul de suprafatã  Stratul de smalt nu este neted pe toate suprafetele dentare. Neregularitätile de suprafatã  ale smaltului dentar provin din dezvoltarea sa onto si filogeneticã.  Din punct de vedere clinic, fosetele si santurile de pe suprafetele dentare, in special cele  ocluzale, au aspecte morfologice variate si reprezintà zone cu risc crescut la carie. La  acest nivel  autocurătarea si periajul dentar sunt mai putin eficiente. Santurile si fosetele oferà conditii  optime  de stationare a biofilmului bacterian, reprezintã un adăpost excelent pentru  microorganisme, în  principal streptococ mutans si sanguis, ceea ce determinã potentialul cariogen al acestui  habitat,

Sunt zone care necesită un examen clinic atent pentru depistarea precoce a leziunilor de  demineralizare, pentru aplicarea unor mijloace de preventie individuale speciale, de  sigilare si  fluorizare, în corelatie directă cu riscul individual de carie si vârsta  pacientului.(LundeenT.F.1995)  Rolurile smaltului sunt :  -   prin grosimea sa, are rol in neutralizarea partiala a presiunilor masticatorii, aläturi de  dispozitivul de sustinere al dintelui în alveolã, care preia mare parte din presiunile  masticatorii exercitate asupra dintelui si le repartizeaza intregii arcade dentare si de aici  mai departe osului maxilar;  protejeazã, prin grosimea si structura sa, tesutul pulpar de excitatiile fizice, chimice si  electrice din cavitatea bucalã;  -   prin forma sa neregulată are un rol activ în procesele functionale, favorizând triturarea,  apucarea, tăierea alimentelor si formarea bolului alimentar. Forma neregulatã a  2  s e  a c t  a c a  t u l  ina  ă o  de  s t e  tite  a  în  s e

i r e  In  iei  de  al,  in  "in  iul  rul  d e  id  ră  all  le  i e  in  le  $i  5)  le  创   j  ci  a,  a  Cap. 1 Odontoterapie  suprafetelor dentare favorizeazã aparitia unor zone de susceptibilitate la carie. (M.B. Popa

si colab. 2006)  Caracterele fizice ale smaltului  •   Duritatea  Smaltul este tesutul cu cel mai înalt grad de mineralizare din organism, este singurul tesut  de origine ectodermicã care se mineralizeazã. Duritatea sa este între 5 - 8 grade pe scara  Mohs,  apropiatã de cea a diamantului (9). Cea mai mare duritate se găseste la nivelul suprafetelor  ocluzale ale molarilor si premolarilor si cea mai mic ă in straturile profunde ale smaltului si  pe  suprafetele proximale. Dupã Kroncke si Buhler, duritatea smaltului este rezultanta  raportului  dintre mineralizare si structură.  Din punct de vedere clinic, duritatea mare a smaltului are implicatii foarte importante în  instrumentarea sa terapeuticã. Orice interventie operatorie la nivelul smaltului presupune  utilizarea unui instrumentar a cărui duritate sã fie cel putin egalã cu cea a smaltului, cu un  contur  exterior adecvat, structurã si turatie care să - i asigure capacitatea de abraziune. $i alegerea  materialului restaurator se face în raport cu duritatea smaltului, astfel incât dintii  antagonisti  restaurării coronare sã nu fie supusi unui proces de uzură patologicã  Smaltul nesustinut de dentină se poate fractura sub actiunea presiunilor masticatorii  Acest  lucru este important pentru preparatiile ocluzale si proximale dar si pentru cele situate la  nivelul  coletului dentar, unde stratul de smalt este foarte subtire. (Andreescu C. 1992, Andreescu  C. 1995,  Andreescu C. 2002)  Rezistenta

Rezistenta smaltului se datoreaza pe de o parte, concentratiei mari de substante minerale  darîn egală măsurã si structurii sale complexe. Rezistenta este asiguratà de gruparea  cristalelor in  prisme separate de substanta interprismaticã si traiectoriei curbe a prismelor de smalt  care îi  conferã o oarecare rezilientã si face ca socurile ocluzale sã nu producã fracturarea lui.  (Nanci A.  2001)  Transluciditatea  Smaltul normal este translucid. Culoarea lui variazã între alb - gälbui si albastru - cenusiu si  aceasta apare ca urmare a grosimii si calitãtilor sale care depind de:  structura arhitectonicã a prismelor de smalt;  -   compozitie chimică;  -   gradul de mineralizare;  -   de grosimea fiecãrui tesut dentar (pulpã, dentină);  -   vârsta pacientului;  -   culoarea dentinei subiacente;  -   proprietātile optice foarte diferite ale structurilor dentare .  Din punct de vedere clinic, pentru restaurarea suprafetelor vestibulare ale dintilor  anteriori, este important ca în restaurãrile directe sau indirecte cu materiale fizionomice,  sã se tină  seama de culoarea si transluciditatea specificã fiecãrei zone, alegându - se diferentiat  culcarea  potrivitã, necesarã unui aspect estetic corespunzätor. (Lundeen T.F.1995, Popa M.B. 2002)  Izolator fatá de excitapiile fizice, chimice, electrice  Smaltul sănătos este un bun izolator fatã de excitatitle fizice, chimice, electrice din  cavitatea

orală. Transmiterea acestor excitatii în profunzime este favorizatà de imperfectiuni  structurale  precum: hipoplazii, displazii, grosimea mai redusã micã în mod natural in anumite zone ale  coroanei dentare (coletul dentar, santuri, fosete).  Din punct de vedere clinic, restaurările cu materiale dentare bune conducătoare de  temperaturã si electricitate (amalgam, inlay metalic, aur), necesită, în raport cu  profunzimea  cavitátii, un tratament adecvat al plägii dentinare, care sã evite transmiterea variatiilor de  3  Manual pentru rezidentiat - stomatologie  temperaturã si a curentilor galvanici spre pulpa dentară . (Andreescu C. 1992, 1995, 2002,  Gafar M.  1999)  Radioopacitatea  Smaltul este un tesut radioopac. Radioopacitatea sa este mai mare decât cea a osului,  dentinei si cementului.  Din punct de vedere clinic, radioopacitatea smaltului, diferitã de cea a celorlalte tesuturi  dure dentare permite stabilirea gradului de afectare a smaltului de către procesul carios  precum si  aprecierea corectitudinii în timp a unor tratamente, aparitia cariilor secundare marginale la  interfata dinte/restaurare sau a recidivei de carie. Examenul radiologic permite un  diagnostic al  zonelor de demineralizare a smaltului si în cazurile în care, clinic, nu existã leziune  carioasã  cavitarã si permite astfel instituirea precoce a unui tratament specific, individualizat,  caracteristic  etapei de evolutie a procesului carios.  Vu l e r a b i l i t a t e a la a t a c u l a c i d

Smaltul este solubil atunci când este expus unui mediu acid dar disolutia sa nu este  uniformă, ea creste de la suprafatá spre jonctiunea amelo - dentinară. Solubilitatea in  mediul acid  variazã în raport cu calitatea mineralizarii sale si cu concentratia de fluor care, cu cât este  mai mare,  cu atât duritatea, solubilitatea si demineralizarea sa sunt mai reduse iar remineralizarea  mai  importantà. Solubilitatea smaltului in mediul acid este una din cauzele care stau la baza  aparitiei  procesului carios, a eroziunilor acide, si poate fi influentatã prin aplicatii topice de fluor,  igienã  orală corespunzătoare si actiuni preventive asupra factorilor implicati în etiologia cariei  dentare,  toate acestea oferind protectie împotriva atacului acid de suprafată al dintelui. (Lundeen  T.F.1995,  Nicholson J.W 2001)  Caractere chimice ale smaltului  Î n procesul de definitivare a structurii sale, smaltul inglobeazã, datoritã activitatii  ameloblastelor, odatã cu elementele majore Ca si P si alte microelemente furnizate de  sânge. 0  parte dintre ele se găsesc înglobate în reteaua cristalină a hidroxiapatitei unde rămán fixate  definitiv. Deoarece în decursul timpului concentratia in microelemente a materialului  folosit de  ameloblaste din circulatia sanguină variazã, înseamnã cã si concentratia în microelemente  a  prismelor de hidroxiapatitã variazã topografic. Dup ă terminarea procesului de mineralizare  al  smaltului, acesta este considerat ca un tesut fãră metabolism propriu, permeabil,  preluarea sau

cedarea microelementelor facându - se prin difuziune sau schimb ionic cu tesuturile  înconjurătoare.  După eruptie, smaltul preia sau cedeazã microelemente numai prin difuzie sau schimburi  de ioni cu componentii salivei sau cu componentii alimentari, cu mentiunea că , in  anumite arii au  loc totusi procese siabe de demineralizare si remineralizare.  Din punct de vedere chimic, hidroxiapatita are o compozitie minerală variabilã. Ea reflectă  compozitia in microelemente a fluidelor tesuturilor din corp la data depunerii acestora in  faza de  cristalizare dar poate reflecta si dominanta geneticã ce conduce procesele bio - anorganice.  Apare  astfel posibilitatea ca dintii persoanelor cu boli metabolice sau de nutrifie, sã prezinte  concentratil  diferite de microelemente fatã de smaltul dentar normal si aceasta datoritã prezentei unor  dezordini în metabolismul unor microelemente (ex. la familiile ce prezintã boala Willson  sau boala  Menkes, în boala Alzheimer etc.)  Smaltul uman matur prezintã urmãtoarea structură chimicã:  -   substante minerale 95 - 98% din volum si 87 - 91% din greutatea smaltului;  -   substante organice 0,4% din volum si 2% din greutate;  -   apã, in procent de 3,6 - 4% din volum, din care 1% apã liber ă si 11% din greutate.  Componenta mineralã este reprezentată aproximativ 90% din substantele minerale ale  smaltului   -   fosfati de calciu sub forma de cristale microscopice de hidroxiapatitã, divers  orientate  î n trama organicã a smaltului, 3% de fluorapatitã, mai putin solubila in acizii organici decât  hidroxiapatita, iar restul din carbonati, silicati, fosfati.  4  #

•   M.  lui,  u r i  n si  : la  2 all  asă  stic  ste  cid  ire,  nai  iei  n ã  re,  75,  itii  , 0  i t e  de  : a  a u  re.  tri  a u  de

ure  til  o r  ila  i e  â   t  Cap. 1 Odontoterapie  Componenta organicã este formată din colagen care este reprezentat 1/3 de colagenul  solubil si 2/3 de colagenul insolubil, fractiuni insolubile structurate in lanturi polipeptidice,  asemănătoare prin unele caractere cu colagenul sau keratina si fractiuni solubile  reprezentate de  proteine solubile, proteine serice, proteine legate de calciu, fosfoproteine, peptide cu  aminoacizi  similári cu cei din colagen, glucide , prezente mai ales în stratul superficial al smaltului si  reprezentate de galactozã, glucozã, manozã, xilozã, fucoz ă , amnozã si mucopolizaharide,  lipide din  care colesterol si acizi grasi nesaturati si acizi organici.  Caractere morfo - functionale ale smaltului  Din punct de vedere structural smaltului este constituit din trei straturi diferite: un strat  intern aprismatic, un strat prismatic compus din prisme de smalt si substantă  interprismaticã si  un strat extern de smalt aprismatic.  Cristalele de hidroxiapatitã sunt grupate în două structuri distincte: una cunoscutã sub  denumirea de prisma de smalt si intre acestea o structurã care formeaza substanta  interprismaticã  sau smaltul interprismatic. (Boyde si colab,1984, Frank si colab. 1967, Saski si colab 1995,  Warshawsky, et.al.)

Unitatea fundamentala a smaltului este prisma de smalt. Prismele de smalt, descrise  pentru  prima datã de Retzius în 1835, se prezintã asemenea unor cordoane inguste, mineralizate,  cu  contur poligonal, care parcurg smaltul de la jonctiunea amelo - dentinară până la suprafata  sa  exterioară. Numãrul prismelor de smalt este mai mare la dintii cu coroane voluminoase  (până la  12 milioane de prisme la molarii superiori) si mai putine la dintii cu coroane mici (5  milioane la  Incisivii laterali inferiori). Prismele de smalt nu sunt în contact unele cu altele ci sunt  separate de  substanta interprismaticã si ficare prismã este înconjuratã de o teacã a prismei. Sunt  dispuse în  pachete dense care merg de la jonctiunea amelo - dentinarã spre suprafată.  Diametrul unei prisme este în medie de 4 - 8 um, mai mic spre suprafata dentinei si mai  mare  la suprafata smaltului iar lungimea lor este variabilă, dependentă de grosimea stratului de  smalt.  La coletul dentar prismele sunt mai scurte iar la nivelul cuspizilor, mai lungi. Lungimea  prismelor  nu este egalã cu grosimea smaltului ci mai mare, pentru ca ele nu sunt rectilinii ci curbe,  au un  trafect usor sinuos în treimea dinspre jonctiunea smalt - dentină, in următoarele 2/3  urmând un  traseu mai liniar. Unele se întind de la suprafata smaltului până în dentină, altele dispar pe  parcur  , fiind continuate de alte prisme.  Pe tot traiectul lor prismele prezintã o serie de striatii transversale situate la un interval

de 4 - 5 um unele de altele, dispuse perpendicular pe axul lung al prismei. Acestea au  aspectul unor  discuri suprapuse, întunecoase sau albicioase, care alterneazã regulat sì sunt mai evidente  în  smaltul insuficient calcificat. Ele reprezintà formarea ritmica a matricei smaltului si zone  de  intensitate variabilá de mineralizare, ritmatã de activitatea metabolicã diurnă sau  nocturnă.  La distante mai mari decât striurile transversale apar linii paralele întunecate si clare,  echidistante, care intereseazã toată sectiunea examinatã. Acestea se numesc striile  paralele ale lui  Retzius (liniile de crestere ale lui Retzius), Smaltul se formeazã în straturi succesive, lar  striatiile  transversale reprezintã depunerea ciclicã a matricei smaltului si calcificarea sa. Ele  urmeazã  conturul morfologic al dintelui; au în zona coletului dentar, la jonctiunea amelo -  cementerã, un  traiect aproape perpendicular pe axul lung al dintelui, în ½ medie a coroanei dentare ele  sunt  oblice si pe pe măsură ce se apropie de suprafata ocluzală/incizalã ele devin verticale,  aproape  paralele cu axul lung al dintelui. În dreptul cuspizilor iau formã de arcuri ce coafeazã stratul  de  dentină cel mai proeminent, adaptându - se formei suprafetei dentinare subiacente.  Pe o sectiune transversalã striile lui Retzius apar sub form ă de cercuri concentrice,  paralele  cu suprafata exterioarã a smaltului, dispuse la intervale neregulate. Ele pot fi comparate cu  liniile  de crestere ale arborilor.  La jonctiunea cu suprafata amelarã majoritatea striilor lui Retzius formează perkymatille, o

serie de santuri circulare, paralele intre ele, prezente mai ales la coletul dintilor, la distantã  mai  mult sau mai putin regulată , de 60 - 120 um.  Manual pentru rezidengiat - stomatologie  Pe sectiune longitudinalã prismele de smalt au o formă de coloane poliedrice si se observă  c ă traiectul lor nu este rectiliniu ci sinuos si diferă de la o zonă coronarã la alta. Ele sunt  orientate  astfel încât sã reziste la presiunile axiale ce se exercitã asupra smaltului, de aceea apare  un  aranjament alternativ pentru fiecare grup.sau strat de prisme. In general, schimbarea de  directie  are loc in mod progresiv de la jonctiunea amelo - dentinarã spre smaltul de suprafată.  Foarte rar  prismele au o directie dreaptă, radiarã. În general, prismele sunt perpendiculare pe  jonctiunea  amelo - dentinarã cu exceptia regiunii cervicale unde ele se înclinã in directie apicalã, sub  un unghi  ascutit. În ½ medie a coroanei dentare ele sunt orizontale si pe măsurã ce se apropie de  suprafata  incizală/ocluzală devin din ce în ce mai oblice până la pozitia verticalã, paralele cu axul  lung al  dintelui.  Ondulatiile orizontale ale prismelor fac ca pe sectiune longitudinalã ele sã fie prinse numai  pe fragmente de prisme, nu toată prisma în lungimea sa. Aceastã sectionare in planuri  diferite  determinã aparitia unui fenomen optic, vizibil la examenul microscopic cu lumina  polarizatã,  descris sub numele de striile lui Hunter - Schreger. Pe dintii sectionati longitudinal acestea  apar sub

formã de benzi clare, numite parazonii, care corespund prismelor sectionate longitudinal  pe o  suprafatã mai mare si benzi intunecoase sau diazonii, ce corespund prismelor sectionate  pe o  latură a curburii transversale, deci pe o suprafatà mai mică .  La nivelul suprafetelor functionale ale dintelui, în zona suprafetelor ocluzale, a marginilor  incizale, dar si în alte zone precum în apropierea regiunii cervicale, fasciculele de prisme  care au  un trect neregulat, sinuos, se întrepätrud în apropierea dentinei si formeazã un aspect  particular  numit smaly nodos. Aceasta dispozitie măreste rezistenta prismelor la presiuni si  împiedicã  desprinderea lor sub actiunea presiunilor exercitate de instrumentele de mână utilizate în  realizarea unor preparatii.  Din punct de vedere clinic orientarea prismelor de smalt este importantã în fazele de  prepararea a unor cavităti ai cãror pereti trebuie sã fie rezistenti la presiunile exercitate  asupra lor  in procesul de masticatie, mai ales atunci când realizăm restaurări cu materiale neadezive.  Pe sectiune transversală, conturul prismelor de smalt este polimorf. Cele mai multe  prisme  de smalt au forma poligonalã dar ele pot sã fie si rotunde, ovalare, in formã de solz de  peste sau de  gaurã de cheie. (Andreescu C. 2002, MB Popa 2006)  Modificärile smaltului in raport cu vârsta  Dup ă terminarea amelogenezei smaltul nu prezintã remanieri tisulare. Totusi, în timpul  vietii se pot produce o serie de modificãri structurale care pot sã aibă cauze diferite:  -   de origine traumaticã   -   pierderi mai mult sau mai putin importante de smalt si cu aspecte  clinice diferite manifestate prin uzurá dentará de natură fizicã (abraziune fiziologicã,

patologicã, atritie);  -   de origine chimicã   -   uzură determinatã de substante chimice cu pH acid (eroziuni)  provenite din alimentatie, expuneri profesionale, regurgitatii acide, vomismente etc.;  -   de naturã carioasã, ca urmare a fermentatiilor acide la pacienti cu igienă oralã  defectuoasã  si în prezenta biofilmului bacterian si a unui consum crescut de hidrati de carbon.  (Cârligeriu V. 2000)  O serie de modificãri ale structurii smaltului de suprafatã se petrec odatã cu Înaintarea în  vârstã a pacientilor. Aceste modificãri sunt:  -   uzura de suprafatã a smaltului, care duce la disparitia unei pārti sau in totalitate a  smaltului aprismatic extern. In timp, ca urmare a realizãrii functiei de masticatie în care  este implicatã suprafata dentarã, a relatiilor ocluzale cu dintii antagonisti si vecini, stratul  de smalt devine mai subtire, lăsând sã transpară prin el dentina subiacentã;  -   modificarea de culoare a smaltului datorată incorporării in structura sa a unor substante  colorante din mediul bucal (alimente, substante medicamentoase etc.) si din cauza  modificãrilor care apar odată cu inaintarea în vârstà la nivelul dentinei si care transpar prin  stratul de smalt subtiat;  -   reducerea permeabilitätii smaltului;  S  S  拉  d  P  6  -   cresterea concentratiei de fluor de la suprafata smaltului. (Lundeen T.F. 1995, Nanci A.

2001)  1.2. Caracteristicile dentinei. Implicatii clinice  • Dentina este un tesut dur, calcificat, de origine mezodermală , format prin mineralizarea  substratului matriceal elaborat si secretat de odontoblasti. Ea se extinde pe toată  lungimea  dintelui, reproduce forma exterioară a acestuia la nivel coronar si radicular si este  acoperită la  suprafată, în regiunea coronară de smalt si în cea radicularà de cement.  Caractere topografice ale dentinei  Dentina este repartizatã aproape uniform pe toată suprafata dentară , până la nivelul  apexului unde diminuã treptat în grosime. Grosimea dentinei la dintii permanenti variazã  între:  .   -   3 - 7 mm în dreptul suprafetei ocluzale a molarilor si premolarilor;  -   3 - 5 mm în dreptul marginilor incizale;  -   3 - 5 mm la nivelul rădăcinii;  -   3 - 4 mm la coletul dentar;  -   1 - 3 mm la apex. (Gafar M.1999, Andreescu C. 1993,1995, Andreescu C. 2002)  Caractere fizice ale dentinei  Proprietätile fizice ale dentinei au o importantă deosebitã pentru conduita terapeuticã care  se aplicã în cazul leziunilor cu pierdere de substantã dură dentarã de naturã carioasã sau  necarioasã.  C u l o a r e a  Dentina dintilor temporari este alb - gälbuie si galben deschis la dintii permanenti. Culoarea  dentinei se modificã odată cu înaintarea in vârstã devenind mai închisã, din cauza unui  fenomen  natural reprezentat de senescenta dentinarã care determină mineralizarea canaliculelelor

dentinare si scăderea gradului de transparentã, ceea ce determinã virarea culorii dentinei  spre  galben intens, culoare care transpare prin stratul de smalt subtiat prin uzurã fiziologică.  (Bugg  C: 1974, Nanci A. 2001, Pouyssegur V. 2001)  Semitransparenta   -   dentina este mai putin transparentă decât smaltul.  D u r i t a t e a  Duritatea dentinei este egalã cu 5 pe scara Mohs, mai mare decât cea a osului dar mai  micã  decât duritatea smaltului (de 1,6 ori mai dur). Ea descreste de la joncfiunea amelo -  dentinara spre  pulpã si descreste în procese patologice precum procesul carios.  Din punct de vedere clinic, aceste trei proprietäti fizice ale dentinei fac posibila  identificarea  momentului în care, în procesul de instrumentare a leziunilor carioase în vederea realizarii  unor  preparatii, am depäsit stratul de smaly si am pătruns în dentină. Acest moment se  caracterizeaza  prin câteva aspecte specifice: (Cârligeriu V. 2000, Lundeen T.F. 1995)  aparitia unei suprafete ce are aspect mai mat in raport cu smaltul care este lucios;  -   o coloratie mai galbenă fată de culoarea alb - gălbuie, mai deschisà a smaltului;  -   din punct de vedere tactil, se percepe o duritate mai micã decât cea anterioara,  instrumentarul devenind mai eficient si tehnica de lucru mai facila;  -   de cele mai multe ori, în timpul instrumentării, in momentul depaçirii smaltului si  pătrunderii în dentină apare durerea, ca urmare a sectionãrii canaliculelor dentinare si a  deplasãrii lichidului tisular în interiorul acestora.  Conductibilitatea termicã si electricã  Dentina este mai bun ă conduc ă toare de c ă ldur ă si electricitate decât smaltul.

Manual pentru rezidentiat - stomatologie  Din punct de vedere clinic, in scopul evitării aparitiei fenomenelor inflamatorii pulpare este  necesară izolarea adecvată a plägii dentinare în cavitătile de adâncime medie sau  profunde ce  urmeazã a fi restaurate.  Depresibilitate  Dentina prezintã un grad de elasticitate, suportând usoare deprimãri ceea ce este  important pentru amortizarea socurilor masticatorii exercitate la nivelul smaltului  supraiacent,  asigurându - i acestuia stabilitate morfologică. (Crãitoiu $. 1999)   -  Radioopacitate  Dentina are radioopacitate mai mică decât cea a smaltului si a osului dar mai mare decât a  Din punct de vedere clinic, radioopacitatea diferitã a celor două tesuturi dure dentare ne  permite sã apreciem dacã, in evolutia sa, procesul carios a depăsit smaltul si a ajuns în  dentinã,  profunzimea până la care s - a extins în interiorul acesteia, raportul cu camera pulparã,  prezenta  unor depuneri de dentină secundară sau tertiarã a că ror radioopacitate este diferitã de cea  a  dentinei primare, din cauza gradului diferit de mineralizare.  Permeabilitatea  Este una din cele mai importante proprietăti ale dentinei, ea influenteazã extinderea si  gravitatea răspunsului pulpar în multe situatii clinice. Permeabilitatea sa este dată de  prezenta  numeroaselor canalicule dentinare care o străbat de la jonctiunea amelo - dentinarã si până  la

fesutul pulpar. Permeabilitatea dentinară este mai mare la dintii permanenti tineri si de ea  depinde  conductanta hidraulicã si aparitia sensibilitätii dentinare. Ea controleazã miscarea fluidului  dentinar dar poate permite in egalá măsurã si difuziunea substantelor medicamentoase  utilizate  in terapia odontală. Permeabilitatea dentinarã este o variabilã care depinde de o serie de  factori  importanti precum (Anghel M.1999, Bjorndal L.1990, Bohin F. 2001, Goldberg M.200):  -   vârsta pacientului fenomenul de remineralizare, scleroza dentinară, precipitarea  cristalelor  În canaliculele dentinare, apozitia de dentina tertiarã, senescenta pulparã   -   toate acestea  interfereazā cu transmisia hidrodinamicã prin canaliculele dentinare;  -   permeabilitatea dentinei creste in apropiere de pulpa dentarã si în raport cu grosimea  stratului dentinar care acoperă camera pulpară. Cu cât stratul de dentină este mai aproape  de camera pulparã cu atât diametrul canaliculelor dentinare este mai mare, fibrele  nervoase  terminale sunt mai aproape de mediul exterior, deci transmiterea durerii este mai promptà  comparativ cu situatia în care stratul de dentină care separã camera pulparã de mediul  bucal  este mai bine reprezentat;  -   permeabilitatea dentinei este diferitã in diferitele zone ale suprafetei dentare; din cauza  numãrului diferit de canalicule dentinare, dentina radicularã este mai putin permeabila  decât cea de la nivelul coletului dentar. La nivelul coletului dentar dentina are în jur de  42.000 de canalicule pe când în dentina radiculară ele ajung la doar 8.000/mm2. Fluidul  din  interiorul canaliculelor dentinare radiculare reprezintā 2% din cel al dentinei coronare;  (Pashley D.H. 1991,1993)

-   permeabilitatea dentinei coronare este mai mare în zona coarnelor pulpare decât in  centrul  suprafetei ocluzale iar pe suprafetele proximale este mai mare decât ocluzal;  -   prezenta detritusului dentinar remanent, rezultat al instrumentarii proceselor carioase,  oblitereazã canaliculele dentinare pe o perioadã limitată de timp prin prezenta unor dopuri  intracanalare si impiedicã partial miscarea fluidului dentinar. Ele dispar sub actiunea pH -  ului acid din biofilmul bacterian sau saliv ă .; (Anghel M. 1999, Iliescu A.2001, Summit  J.B.,2001, Popa M.B. 2003)  -   proteinele salivare sau plasmatice pot produce o închidere temporarã a canaliculelor  dentinare limitând astfel transmiterea stimulilor nociceptivi;  -   existenta unor diferente regionale date de neregularitāti canaliculare, asociate cu  depunerile minerale, componentelor organice ale prelungirilor odontoblastice sau a  depozitelor de colagen intracanalare. Interfata dentină secundará/dentina tertiara  neregulatã, adesea atubulară, formeazã o barierã între acestea, cu reducerea  permebilitatii  • dentinei afectate si uneori o face chiar impermeabilã, deoarece canaliculele dentinare  din  dentina primară nu traverseazã interfata. (Bjorndal L. 2001)  Caractere chimice ale dentinei  Dentina are o compozitie chimicã diferită de cea a smaltului desi principalele elementele  componente ale structurii sale sunt în mare aceleasi. Este mai sãracã în substante  minerale dar mai  bogată in substantă organicã si apă. Ea contine 67% (63,3 - 70,3%) substantă mineralã, 20%  (10 -  21%) substantă organicã, de 10 ori mai multã decât in smalt si 13% (10,8 - 15,7%) apă .  Componenta minerală reprezintă 25% din volum si 80% din greutate si este reprezentată

de calciu 28 - 35%, fosfor 13 - 17% (cu un raport calciu /fosfor =2/1, care variază in raport cu  vârsta,  fiind mai mare până la 30 de ani si mai mic la persoanele in vârstă, carbonati   -   3%,  magneziu - 1 -  2%, Na, Cl, K, F , Si , Zn   -   mai putin de 1%. Mai putem intâlni si alte elemente minerale  precum  staniu, strontiu, magneziu, plumb, fier, mangan, in proportie mult mai mică decât celelalte.  Componenta organicã a dentinei este grupată sub formã de matrice colagenicã, produs al  secretiei odontoblastilor în timpul odontogenezei. Colagenul dentinar contine in proportie  de 100  de ori mai multe proteine decât în smalt, ele sunt constituente ale fibrelor de colagen si  reprezinta  90% din matrice organicã a dentinei. 10% din matricea organicã a dentinei o reprezint ă  fractiunea  proteicã insolubila (keratina dentinarä) diferită de colagen, noncolagenicã, cu rol în  initierea $!  controlul mineralizãrii dentinei (in legarea calciului).  Caractere morfo - functionale ale dentinei  Din punct de vedere topografic si structural existã mai multe tipuri de dentină  Mantaua dentinarã sau dentina perifericã este un strat hipomineralizat, cu o tramã  organicã  formată din fibre de colagen înconjurate de o teacã bogatã în glicozaminoglicani si din  primii  produsi de secretie ai odontoblastilor. Se aflã situată imediat sub smalt, la nivelul  jonctiunii amelo -  dentinare si (Goldberg si colab. 2001) are o grosime de 7 - 30 um. Este depusă de  odontoblastii  nepolarizati de aceea nu prezintã canalicule dentinare si prelungiri Tomes. Are un aspect  festonat,

cu concavitati orientate spre smalt si devine din ce în ce mai rectilinie pe măsură ce se  apropie de  coletul dentar.  Din punct de vedere clinic, gradul de mineralizare mai scăzut al acestui strat subiacent  jonctiunii smalt   - dentinã are o semnificatie deosebitã pentru clinician deoarece aici, mai  ales la  persoane tinere, procesul carios pare a se extinde mai mult in suprafatã, prin comparatie  cu aria  punctiformã de la nivelul smaltului. Faptul c aici lamelele smaltului, zone bogate in  substantã  organicã, pot patrunde pânã la nivelul dentinei, determinã prezenta unor zone de minimã  rezistentã în faça evolutiei procesului carios prin mecanisme proteolitice.  Dentina circumpulparã (dentina primará) se aflã între mantaua dentinarã si predentinã si  este caracterizatã prin prezenta, pe o sectiune transversală si longitudinalã, a numerosi  tubuli  dentinari (canalicule dentinare).  Canaliculele dentinare sunt prezente in pulpa dentarã de la nivelul predentinei (dentina  circumpulparä) si până la jonctiunea amelo - dentinarã la nivel coronar si jonctiunea  cemento -  dentinarã in zona radicularã, pe o directie divergentã dinspre pulpã spre periferie. Traiectul  canaliculelor dentinare nu este rectiliniu ci curb, în form ă de S, cu exceptia 1/3 apicale si a  dentinei  din dreptul coarnelor pulpare. (Lundeen 1995)  Numărul si grosimea canaliculelor dentinare variazã in raport cu localizarea lor in grosimea  stratului de dentinã, mai aproape sau mai la distantã de camera pulparã. Având in vedere c  ă  suprafata circumpulparã a dentinei este mai micã decât suprafata sa perifericã, situatã la  jonctiunea amelo - dentinară, densitatea canaliculelor dentinare pe unitatea de suprafaçã  creste pe

măsură ce ne apropiem de zona circumpulparã si tot aici canaliculele au un diametru mai  mare  decât cele din zona medie sau periferica a dentinei.  Studiile efectuate arată o densitate variabilã a acestora, numeric ele sunt mai putine in  diferite zone ale coroanelor dentare precum la nivelul fosetelor dintilor laterali si la nivelul  coletului si mai multe în dentina supraiacentă coarnelor pulpare sau subiacentă  suprafetelor  ocluzale. Diametrul canaliculelor dentinare variazã între 3 - 7 um, valorile lor fiind diferite în  raport  si de gradul de apropiere faç ă de pulpa dentară. Volumul global al canaliculelor dentinare  creste de la periferie spre zona circumpulparã si acesta poate (Tronstad 1991) s ă atingã  valoarea  de 80% din volumul dentinar. Raportul dintre numărul canaliculelor dentinare situate  profund, in  apropierea camerei pulpare fată de cele preiferice, de la jonctiunea smalt - dentină este  apreciat a fi  mai mic de 4/1.  Din punct de vedere clinic atitudinea terapeuticã asupra plăgii dentinare depinde de  diametrul si numărul de canalicule dentinare expuse ca urmare a instrumentării proceselor  carioase si de materialul restaurator. Dentina cu un număr mai mare de canalicule  sectionate sau  cu un diametru mai mare al acestora, determinã vulnerabilitate crescută a tesutului pulpar,  din  cauza usurintei cu care substantele chimice pot penetra la nivelul tesutului pulpar si pot  produce  inflamatia reversibilã sau ireversibilã a acestuia. Când se utilizeazã un material de  restaurare

neaderent, din cauza conductivitätii termice si electrice crescute a acestor materiale, este  necesară  protectie pulparã in raport direct cu profunzimea cavitatii, cu grosimea stratului de dentină  care  separa camera pulpară de plaga dentinară. La materialele adezive, umiditatea suprafetei  dentinare  datorată prezentei fluidului extravazat ca urmare a sectionārii canaliculelor dentinare,  influenteaza calitatea adeziunii la dentină a răsinii.  Dentina pericanalicularã (peritubularã) este dentina formatã in partea principalã a dentinei  coronare circumpulpare ca structurã primarã si circumscrie procesele odontoblastice.  Este  puternic mineralizatã si are o grosime ce variazã între 0,4 - 1,5 um care creste spre  jonctiunea  amelo - dentinarã. Ea poate fi usor diferentiată de dentina intertubularã prin cantitatea mai  mică de  colagen. Acest tip de dentină hipermineralizată rezistã mai bine presiunilor care se exercitã  asupra  dintelui precum si la abraziune si diferã de dentina intertubulará prin aceea c ă , cristalele  de  hidroxiapatitã prezente la acest nivel sunt mai fine si mai bogate în magneziu si carbonati.  Mineralizarea sa se realizeazã dinspre tesutul pulpar spre jonctiunea amelo - dentinarã, pe  un  substrat matriceal format din proteine necolagenice si proteoglicani. Ca urmare a cresterii  grosimii  sale, odată cu avansarea in vârstã sau ca urmare a unor procedee restauratoare, se  petrece o  scădere progresivã a diametrului canaliculelor dentinare, uneori pân ă la obliterarea lor  completã,  realizând scleroza dentinarã.  Dentina intercanalicularà (intertubularä)

Intre canaliculele dentinare se gă seste dentina intercanalicularã mai putin mineralizatã  decât cea pericanalarã. Din punct de vedere clinic, dentina peritubularã nu este prezentã  la dintii  nou erupti de aceea, la pacientii tineri, în etapa de instrumentare a procesului carios  profund în  vederea realizării preparatiei, va fi compromis mai mult material citoplasmatic decât  dentinã  mineralizatã. De asemenea, la pacientii cu sclerozà dentinarã, demineralizarea acidã va fi  diferitã  fatá de dentina neafectată ceea ce face ca timpul de demineralizare necesar penetrarii  răsinii în  stratul de colagen in scopul realizarii unui strat hibrid corespunzator, s ă fie modificat.  Dentina secundarã (functionala) se găseste situatã subiacent dentinel primare $i  supraiacent predentinei sau dentinei tertiare. Depunerea sa are loc lent, în conditii  fiziologice, pe  toată durata păstrării vitalitapii dentare si este rezultatul mineralizarii predentinei secretate  posteruptiv de către odontoblastii din generatia I - a. Reprezintã un proces adaptativ care  tinde s ă  compenseze partial abraziunea functionalã a fesuturilor dure dentare. Are structurã  asemănãtoare  dentinei primare si pare a fi o continuare a dentinei primare in care tubii si - au schimbat  usor  directia. Schimbarile dintre starea prefunctionalã si functionalã se traduc prin accentuarea  curburii în "S" a canaliculelor dentinare, datorată repozitionãrii odontoblastilor la periferia  camerei pulpare, pe măsurã ce aceasta îsi micsoreaza volumul. Gradul sãu de mineralizare  este mai  scăzut decât cel al dentinei primare iar numărul canaliculelor dentinare este mai redus.  Predentina este o structură situatã la granita dintre dentina propriu - zisă si pulpa dentara si

are o structură particularã datorită situării sale între cele 2 structuri diferite. Se prezintã ca  o bandă  ingustă eozinofila si contine 97% colagen de tip V. Are o grosime de 15 - 20 um la nivel  coronar $ì  este foarte îngustă la nivel radicular. Este formatā din fibrile de colagen cu origine in fesutul  pulpar,  o mare cantitate de substantă fundamentalã amorfã. (Andreescu C. 2002, Popa M.B. 2006)  1.3. Caracteristicile cementului. Implicatii clinice  Cementul este un complex organo - mineral de origine mezenchimală, care acoperă  rădacina  dintelui la interfata dentină radiculară/tesut conjunctiv desmodontal si gingival. Se întinde  de la  jonctiunea smalt - cement până la apex si pätrunde in portiunea incipientã a canalului  principal  radicular si în canaliculele laterale. Este un tesut mineralizat incomplet si neomogen, cu  structurã  chimicã care il apropie mai mult de tesutul osos cu care se aseamănă dar, spre deosebire  de os,  cementul nu are vascularizatie si inervatie.  de  o r  a u  in  c e  r e  ră  r e  r e

'e,  lei  t e  e a  de  r a  de  fi.  u n  nil  t ả ,  tă  til  in  nă  tă  în  E S .  p e  te  sã  r e  o r  e a  ia  tai

Caractere topografice ale cementului  Grosimea stratului de cement la dintele erupt si în functiune, pe o sectiune longitudinalã,  este de 20 - 60 um la incisivii centrali superiori si 150 - 200 um la apex. Dup ă 70 de ani  aceste valori  se tripleazã deoarece cementul continuã sã creascã in grosime toatã viata.  Caracterele fizice ale cementului  Cementul are caracteristici fizice diferite de cele ale smaltului si dentinei: (Andreescu C  2001, Gafar M. 1999)  -   duritatea cementului este mai redusã de 2,4 ori decât cea a smaltului si de 1,4 ori decât  a dentinei si este variabila in raport cu zona de provenientă;  -   culoarea este gălbui deschis; cimentul este mai galben decât smaltul dar mai putin  galben  decât dentina;  -   este mai putin radioopac decât smaltul si dentina;  -   are aspect mat datorat lipsei transluciditätii;  -   are permeabilitate superioară celorlalte tesuturi dure dentare pentru unele substante,  favorizând efectuarea schimburilor metabolice cu fesuturile învecinate (dentina si  desmodontiul) dar favorizeaza avansarea rapida a microorganismelor spre dentina  radiculară;  -   este mai putin rezistent la atacul acid (la coletul dentar).  Din punct de vedere clinic, proprietătile fizice ale cementului determină c â t e v a  caracteristici:  -   duritatea scäzută a cementului si grosimea sa, care este de 20 - 30 um la nivelul joncfiunii  smalt - cement, fac ca în momentul în care procesul carios este decelabil clinic, evolutia sa  sã intereseze deja stratul de dentină;  -   culoarea galbenă a cementului nu constituie un criteriu pe baza căruia sã ne dãm seama  in timpul instrumentării proceselor carioase, de momentul în care am depasit cementul si

am ajuns în dentină;  -   permeabilitatea crescută si gradul mai mic de mineralizare a cementului favorizeazã o  invazie mai rapidá a bacteriilor comparativ cu smaltul, difuziune favorizatã si de prezenta  stratului granular Tomes mai putin mineralizat si de prezenta ligamentelor dento -  alveolare, orientate aproape in unghi drept pe suprafata rădăcinii;  -   marginile multor restaurări se termină la nivelul jonctiunii amelo - cementare, zonă în care  există diferente fatã de dentina coronară, în sensul c ă aici există un număr mai mic de  canalicule dentinare si mai putine ramificatii fine ale acestora. În aceastã zonă formarea  unui strat hibrid este dificilã si va fi de tip inferior de aceca poate apărea fractura  restaurării, acumulare de placã bacterianã si in final, caria secundarà marginalã. La acest  aspect contribuie prezenta cementului acelular si afibrilar care nu furnizeazã o rezistençã  mecanică optimă materialelor de restaurare adezive. (Bjorndal L.2001, Cârligeriu V. 2000,  Lundeen T.F. 1995)  Caractere chimice ale cementului  Cementul radicular este o structură durã dentară compusă din 50 - 55% substantă organică  si 45 - 50% substantã anorganicã (hidroxiapatită) si ap ă . In volum, aceste componente  sunt  repartizate aproximativ egal.  Componenta mineralã este o masã uscată, reprezentând 61% din greutate si 31% din  volumul total al cementului, formatā din fosfati si carbonati de calciu organizati sub formã  de  cristale de hidroxiapatitã aciculare, cele mai mici cristale de acest tip din componenta  tesuturilor  dure dentare. În cement se găseste fluor in concentratie maximă în raport cu alte tesuturi  mineralizate din organism, magneziu în cantitate mai mică decât în dentină si sub formă de  resturi

fine si alte elemente minerale (Pb, Cu,Fe.etc). Odatã cu înaintarea în vârstă fractiunea  minerală  suferă o serie de modificãri caracterizate prin cresterea cristalinitatii si a gradului de  mineralizare.  Componenta organicã este alcätuită dintr - o matrice fibrilară de natură colagenicã,  secretată  de cementoblasti. Este formatã in proportie de 90% din colagen de tip I agregat în fibrile  care, la  rândul lor, formeazã fibre si 5% colagen de tip III, fibre de reticulină in formă de benzi.  Colagenul  cementar contine cantitäti mari de hidroprolină, glicină, alaninã si prolină.  Caractere morfo - functionale ale cementului  Aspectul morfologic al cementului este variabil in functie de mai multi factori:  -   vârsta pacientului;  -   stimulii la care este supus in timpul functiei ocluzale;  -   procesele de migrare fiziologică a dintelui.  Existà diferite varietãti de cement a căror clasificare se poate face dupã mai multe criterii..  După localizare pe suprafata dentarã :   -   cement radicular;  -   c e m e n t c o r o n a r  Dupã prezenta celulelor în structura sa :   -   cement celular  -   cement acelular  Dupã continutul in fibre :   -   cement fibrilar  -   cement afibrilar  După momentul formării : -   cement primar  -   cement secundar.  Cementul primar este cement acelular si se formeazã in cursul eruptiei dintelui pe când  cementul secundar este format de straturi succesive de cement format dupã ce dintele a  erupt si

este in general celular dar poate fi si extracelular. Straturile de cement existente diferä prin  denumire, viteză de formare, compozitie chimicã, grad de mineralizare.  La dintele format si functional există mai multe tipuri de cement care diferà prin prezenta  celulelor si a fibrelor in structura lor. Distributia lor pe suprafata dintelui este determinatã  de  formarea rădăcinii si sunt supuse unor modific ă ri mai mult sau mai putin previzibile in  cursul  existentei rădăcinii dentare.  Cementul poate fi după Bosshardt:  -   cement acelular si afibrilar;  -   cement acelular cu fibre extrinseci :  -   cement celular si acelular cu fibre intrinseci;  -   cement celular mixt stratificat, un amestec al celorlalte forme.  Cementul afibrilar este prezent mai ales coronar, la nivelul coletului dentar, nu contine  fibre  de colagen si este în general acelular. Cementul fibrilar este de regulã mai superficial,  contine fibre  intrinseci, sintetizate de cementoblasti si fibre extrinseci, constituite din terminatiile  fibrelor de  colagen ale ligamentului parodontal si incluse în grosímea cementului în cursul  cementogenezei,  Fibrele au aspect, mineralizare si origine diferită. (Andreescu C. 2002, Popa M.B. 2006)  12  Cap. 1 Odontoterapie  30,  ică  int  lin

de  i o r  uri  uri  al ă  r e .  ită  la  iul  il.  nd  in  ita  de  iul  de  ei.  Functiile cementului  Cementul este o structura dură dentară care, prin localizarea sa, caracterele morfologice,  apartenenta sa la structura dintelui dar si a tesuturilor parodontiului marginal, indeplineste  o serie  de functii:  •   -   reprezintä substratul tisular necesar pentru atasarea ligamentelor dento - alveolare;  -   contribuie la mentinerea relatiilor ocluzale si permite adaptarea functională ocluzală ,  prin  compensarea pierderilor de substantă dură dentară ca urmare a proceselor de uzură;  -   protejeazã rădăcina dentara;

-   permite repararea pierderilor de substantã radicularã apărută dupã traumatisme,  rezorbtie radiculară externă, leziuni osteitice periapicale cronice;  -   se depune permanent pe suprafata radicularã peste cementul imbatrânit, asigurând  astfel  păstrarea intactă a ligamentului alveolo - dentar si functia sa normală. (Andreescu C. 1995,  Bosshardt D.D. 2001, Greabu Maria 2001)  În unele situatii se poate constata o depunere de cement reactional în exces, ajungându - se  la hipercementozã. Aceasta poate fi localizată pe una sau mai multe suprafete ale acestuia  sau  poate apă rea la mai multi dinti, poate fi circumscrisã sau difuza si poate avea diferite  aspecte  clinice. Cel mai frecvent, după Piette si Goldberg 2001, se intâlneste la molarli mandibulari  si  premolarii ambelor arcade. Se pare c ă dintii mandibulari prezintã hipercementozã de 4,5  ori mai  mult decât cei maxilari. Există mai multe tipuri de hipercementoză:  -   hipercementozã functională   -   apare ca urmare a suprasolicitãríi masticatorii a  parodontiului de sustinere si se manifestă prin cresterea unor aripioare laterale în spatiul  periodontal . Această crestere a cementului intr - o zonă lateralã a sa determinã cresterea  numãrului ligamentelor alveolo - dentare inglobate;  -   hipercementoza din infrasolicitarea functională a dintelui, cu reducerea numărului de  fibre  alveolo - dentare fixate pe suprafata radicularã a dintelui   -   poate cuprinde cementul de pe  toată suprafata radicularã sau de la nivelul unor zone limitate;  -   hipercementoza fiziologicã (senilã)   -   apare paralel cu atrofia osoasã a parodontiului  marginal determinatã de vârstã si determină depunerea de cement celular care va îngusta  spatiul parodontal;  -   hipercementoza cu localizare la nivelul furcatiei radiculare unde o depunere excesivă de

cement poate determina sudarea rădacinilor;  -   hipercementoza periapicalã   -   poate sã apară în cazul existentei unor procese apicale  cronice;  -   hipercementoza apărutã ca urmare a unor traumatisme   -   caracterizată printr - o crestere  neregulatã a cementului, cu prezenta de cementiculi.  În situatii fiziologice sau patologice pot apãrea si fenomene de rezorbtie cementará. Forma  fiziologică a rezorbtiei cementare cea mai cunoscută este cea care apare în fenomenul de  rizalizã a  dintilor temporari. Forma patologică , reactională a rezorbtiei cementare apare:  -   după traumatisme ocluzale violente, cu desprinderea unor fragmente de cement de la  nivel  radicular;  -   ca urmare a aplicãrii de forte supradozate si prelungite pe suprafata dintelui (crosete,  aparate ortodontice etc.) cu deplasãri supradezate ale zonei radiculare apicale agravatà de  lipsa de vascularizatie a cementului si metabolismul sãu scăzut;  -   in patologia parodontiului apical;  -   dupã transplantări, replantări dentare;  -   în afectiuni generale precum hipovitaminoza A, hipotiroidie, TBC, osteodistrofia fibroasã  ereditara. Rezorbtia cementară determină o dezorganizare a insertiei fibrelor ligamentare  alveolo -  dentare si drept consecintã apare mobilitate dentară. Dac ă factorii patologici sunt  indepärtati este  posibilă aparitia cementogenezei. (Andreescu C. 2002, Gafar M.1999, Pitie E. 2001)  1.4. Complexul pulpo - dentinar, prezent în centrul dintelui, este acoperit la nivel coronar de  smalt si de cement la nivel radicular. El este format din două structuri diferite:  ual pentru rezidentiat - stomatologie

- dentina, tesut mineralizat de origine mezenchimalã, depusã de odontoblastii prezenti la  periferia pulpei dentare (zona de interfată). Acest tesut este supus de - a - lungul vietii unor  permanente restructuräri, remanieri, prezente atâta timp cât dintele îsi păstreaza  vitalitatea.  - pulpa dentarã, tesut conjunctiv lax, care derivă din papila mezenchimalã si are o  compozitie  • si o structură asemănătoare cu aceea a altor tesuturi conjunctive ale organismului. Este  delimitatà la exterior de dentină si comunicã prin zona apicalã cu economia generalã a  organismului, ceea ce face ca aceasta sã formeze o unitate functională tisularã terminală,  al  cărei răspuns metabolic este în strânsã corelatie cu modificãrile locale dentare sau cu  parodontale si în interdependentã certă cu -   starea de sănătate a întregului  organism.  Dentina si tesutul conjunctiv pulpar au origine comună , ele se dezvoltà din papila  mugurelui  dentar si au, din punct de vedere structural si functional, o interdependentă clară, care  face ca  aceste două tesuturi sã fie considerate un complex cunoscut sub numele de complex  pulpo -  d e n t i n a r.  Odontoblastul, celula înalt diferentiată a tesutului conjunctiv pulpar este celula care,  incepând  cu odontogeneza si continuând dentinogeneza pe tot parcursul pastrării vitalitãtii dentare,  constituie cel mai valoros element structural care demonstrezã existenta complexului  pulpo -  dentinar. Ea apartine pulpei dentare dar si dentinei, prin prelungirile sale citoplasmatice.  Legătura  strânsã dintre dentinã si tesutul pulpar este realizatã structural de prezenta prelungirilor

citoplasmatice ale celulelor odontoblaste în canaliculele dentinare, in interiorul cãrora ea  este  Insotitã si de alte structuri pulpare precum fibre de colagen, terminatii nervoase amielinice  cu  provenientă din plexul pulpar Raschkow si fluidul dentinar, produs al tesutului pulpar.  Canaliculele dentinare reprezintă elementul constituient principal care străbate dentina de  la  jonctiunea amelo - dentinara si până la tesutul pulpar. Datorità prezentei prelungirilor  odontoblastice dentina este consideratã un tesut viu, cu o capacitate reactivá la stimulii  fiziologici  si patologici ce se exercită asupra sa. Toate elementele componente ale tesutului  conjunctiv pulpar:  celule, fibre, vase sanguine si limfatice, elementele nervoase si fluidul interstitial au  importantã în  răspunsul tesutului pulpar la acesti stimuli. Stimulii induc la nivelul dentinei modificãri  atâta timp  cât dintele isi conservă vitalitatea. Interconectarea reactiilor fiziologice si patologice  dentinare si  pulpare include reactivitatea la atacul cariogen, la manoperele terapeutice efectuate în  scopul  tratamentului si restaurării coronare a dintelui afectat, la pierderile de substantă dură  dentară de  etiologie necarioasă (traumatisme dentare, uzura dentarã, slefuiri dentare in scop  protetic), tehnici  de albire a dintilor etc.  Definind reactivitatea ca rezultantă globalã a tuturor mecanismelor pe care le declanseazã  un  ansamblu în fata factorilor de mediu, putem afirma cã pulpa dentară, datorità  caracteristicilor sale

morfo - functionale si a factorilor ce actioneaza direct asupra complexului pulpo - dentinar,  prezintä  o specificitate de reactie. Complexul pulpo - dentinar prezintã o serie de particularitäti cu  rol  esential in modelarea tipului de reactie adaptativă la agresiunile exercitate asupra dintelui:  pulpa dentarà este adăpostità intr - o cavitate cu pereti rigizi, inextensibili, si orice  modificare a acestui spatiu o determină sã se adapteze noilor condipii. In acest sens, un  rol esential  Il au modificãrile ce apar la nivelul camerei pulpare si a canalului radicular ca urmare a  procesului  de senescentã:  -   circulatia este de tip terminal;  -   sistemul nervos informational si reflexogen este bine reprezentat;  -   labilitatea structuralã a pulpei dentare, în contextul legāturii sale morfo - functionale cu  dentina.  Asupra dintelui se exercitã presiuni masticatorii, dar el este supus si actiunii altor factori.  Presiunile masticatorii sunt preluate de smaltul dentar al c ă rui aranjament arhitectonic la  nivelul  suprafetei ocluzale/incizale a dintelui este favorabil rezistentei la aceste forte, de  elasticitatea  dispozitivului organo - mineral dentinar, de dintii vecini si prin intermediul punctelor de  contact si  de sistemele de amortizare desmodontale. Dintii vitali integri, fãr ă defecte de structurã si  mineralizare, oferă , gratie factorilor amintiti, o protectie pulparã aproape completã.  Aceasta este  insã o situatie foarte rar întâlnitã deoarece, prin fenomenele de uzurã dentară, prin  prezenta  biofilmului bacterian si a numerosi alfi factori apar fenomene de diminuare a functiilor de  apãrare

ale smaltului si dentinei.  Dentina, asemenea osului, este un tesut foarte dinamic, capabil sã reactioneze la stimuli,  actul de apărare la nivelul säu fiind aparent spontan, neorganizat, cu depuneri minerale  anarhice.  In realitate insã, depunerile de dentină reparatorie/reactionala reprezintă o  modalitate  reprezentativã de reactie pulpară adaptativ ặ , consecutivă unor stimuli patogeni cum ar fi  procesele  carioase, abraziunea, actiuni terapeutice etc. (Bjorndal L. 2001, Crãitoiu Stefania 1999,  Popa   М . B.  2006, Pashley D.H. 1993, Pitie E. 2001)  1.5. Reparatia pulpo - dentinară  Celulele tesutului pulpar sunt caracterizate printr - o mare labilitate functionalã si alternări  ale ritmului lor de activitate ca si printr - o mare capacitate de a se deplasa dintr - o parte în  alta a  pulpei. Toate celulele pulpei dentare sunt celule mobile sau mobilizabile. Labilitatea  structurală a  tesutului pulpar se referă insã si la posibilitatea unor transformãri pe care celulele pulpare  le  suportã în functiile lor. Transformarea continuă in tipologia celulară din pulpă are in primul  rând  un caracter biologic de adaptare, de reinnoire a celulelor epuizate sau distruse. Important  este c ă  in anumite conditii pot fi înlocuite chiar si cele mai specializate celule pulpare,  odontoblastii. Astfel,  functiile metabolice glicogenetice ale fibroblastului pot fi preluate de celulele  mezenchimale

nediferentiate dupã ce organitele acestora se dezvoltà corespuunzätor. Aceleasi celule pot  prelua  si functille de depunere a dentinei, atunci când odontoblastii sunt depă siti sau când  mecanismele  lor dentinoformatoare au fost deteriorate. Fibroblastele pot deveni, în unele imprejurări  odontoblaste la fel si pericitele, preluând functia de formare a dentinei. Toate aceste celule  odontoblaste vor avea rol important in reparatia pulpo - dentinară.  In urma unei agresiuni pulpare majore, ca urmare a unor fenomene precum atrigia,  abraziunea, eroziunea, caria dentarã, traumatisme etc., ca o consecinta a iritatiei, tesutul  pulpar va  reactiona pentru mentinerea vitalitätii sale prin formarea unui fesut cicartriceal numit  dentină  tertiară.  Dentina tertiarã diferà din punct de vedere structural in raport cu celulele care sunt  implicate în formarea ei. În acest sens se disting dou ă tipuri de dentinã : dentina de reactie  si  dentina de reparatie .  Formarea dentinei tertiare este un mecanism de apãrare manifestatã prin procesul de  regenerare a complexului pulpo - dentinar. (M.B. Popa si colab. 2006)  Dentina de reactie  Dentina de reactie este dentină localizatã, produsã de odontoblastii care sunt diferentiati  în  cursul dezvoltárii germenelui dentar si apare ca răspuns la stimuli de intensitate micã cum  ar fi  atritia, atacul carios, când acesta este superficial si are o evolutie cronicã la nivelul  jonctiunii amelo -  Dupã localizarea depozitului de dentină de reactie se deosebesc două tipuri :  Dentina de reactie scleroticã   -   formatã prin depunere de dentinã pe perefii interni ai

canaliculelor dentinare. Celulele odontoblaste sunt capabile sã elibereze factori de  crestere TGFß  fninteriorul tubilor dentinari iar acestia actionează ca "molecule semnal". Prezenta lor  determină  acumularea si migrarea limfei dentinare în directia peretilor dentinari cu stimularea  colagenului.  Tesutul pulpar răspunde prin depunere de depozite de dentină de reactie in interiorul  tubilor  dentinari afectati. Apare mai întâi în canaliculele cele mai înguste si prin mineralizarea  partială sau  totalã a acestora determină reducerea sau chiar obliterarea completã a lumenului  canalicular.  Această dentină este rezultatul cresterii procesului normal de formare a dentinei  peritubulare si,  pe masura avansärii fenomenului, scade porozitatea dentinei si creste duritatea ei. Are un  aspect  translucid datoritã egalizäril indicelui de refractie al dentinei c a o consecintã a obliterãrii  canaliculeleor dentinare prin sãruri de calciu. Este un proces diferit de calcificarea  intratubularã  datorat precipitãrii cristalelor de apatită.  Dentina de reactie peripulparã  Aceasta apare la zona de interfată dentină/pulpã prin exacerbarea procesului de  dentinogenezã ca urmare a mãririi depozitelor de predentină. Este formată de odontoblasti  si spre  deosebire de dentina secundara regulatã care apare pe întreaga suprafatã a camerei  pulpare  aceasta are un aspect neregulat si apare în zone restrânse ale peretilor camerei pulpare, în  care  actioneazã stimuli iritativi. Datoritā acestor stimuli, cea mai mare parte a odontoblastilor  suferă

procese distrofice si mor, iar cei care supravietuiese depun un strat protector de dentină în  care  canaliculele dentinare sunt putine si au o directie modificată, apãrând sinuoase sau  răsucite.  15  Manual pentru rezidentiat - stomatologie  Este rezultatul accelerärii sintezei de colagen de tip 1 precum si a activitãtii enzimatice, în  special cea a fosfatazei alcaline si ATP - azei la nivelul celulelor odontoblaste, care vor  permite  eliberarea de fosfati si produc energia necesarã unei mineralizãri rapide a dentinei nou  depuse.  In urma actiunii terapeutice a unor substante medicamentoase utilizate în tratamentul  pl ặ gii dentinare, conform experientelor lui Smith si colab 1995 (citati de Goldberg M.,  Farges C. si  Magloire M., 2001) se poate observa aparitia dentinei de reactie care este dependentã de  profunzimea cavitätii, de distanta de difuziune dintre cavitate si odontoblasti. Cu cât  cavitatea este  mai profundã si această distantã mai mică, cu atât depunerea de dentină de reactie este  mai  importantà si invers, o distantã de difuziune mare micsorezã grosimea stratului de dentină  reactională. (Popa M.B. si colab. 2006)  Dentina de reparatie  Este dentina care apare atunci cind asupra pulpei dentare actioneazã un stimul puternic  cum ar fi de exemplu trecerea de la o evolutie cronicã a unui proces carios la una acută,  acceleratã,  activă . In această situatie se produce distrugerea dentinei de reactie scleroticã care  reprezenta o  b a r i e r a in c a l e a e v o l u t i e r p r o c e s u l u i c a r i o s si, d r e p t consecinta, o d o n t o  b l a s t i i p r i m a r i v o r p r e z e n t a

s e m n e de suferinta functionala, cu afectarea organitelor  celulare,  lărgirea spatillor  interodontoblastice si necroza lor, subiacent locului de actiune a factorului iritativ.  In cazul în care degradarea fesutului pulpar nu este completã acesta va reactiona prin  formarea dentinei de reparatie care va avea un rol de barierã dentinarã. Pentru realizarea ei  trebuie ca pulpa dentarã sã nu prezinte reactii inflamatorii severe si tesutul pulpar sã  prezinte un  aspect caracteristic unei pulpe tinere, reactive, cu un număr suficient de celule si o  vascularizatie  adecvată. (Popa M.B., 2002, Popa M.B. si colab. 2006)

